---
layout: post
title: 'Los Papeles Constitucionalistas: 1'
---
La primera vez que pensé en que las cosas podían cambiar era muy joven. Tendría, quizás, unos 15 años. Y, para ser completamente sincero con ustedes, busqué una carrera política.

Como era un joven infante de izquierda, me presenté en todas las casas centrales de los partidos políticos de izquierda de la época: fui al Partido Socialista, fui al PPD, fui a la DC. No pasé por el Partido Radical porque los Radicales estaban muertos hasta que apareció Carlos Maldonado, quien ahora reniega de su pasado de izquierda y vota Rechazo.

En todos lados me dijeron que era muy chico para querer hacer carrera política. En la DC, de hecho, en su sede en Maipú, me dijeron que tenía que ser pariente de alguien para poder tener una carrera. Me decepcioné profundamente del sistema, y decidí, junto con la amiga que me acompañaba, que era mejor hacer cambios desde nuestras trincheras: en la U, en el trabajo, en la casa, en la vida. No en un partido, sucia política partidista que nos amarraba a hacer las cosas como siempre. Esa noche, en casa, soñé con un mundo distinto, uno donde no importaba si era un don nadie (como Rey en la segunda película de Star Wars de la nueva trilogía, El Último Jedi), podía afectar el cambio. Creo que todos nos sentimos así, en la oscuridad de la noche: qué tal si pudiéramos cambiar el mundo a nuestro alrededor? Hacerlo más justo? Más tranquilo? Mejor para nuestros papás, abuelas? Si pudiéramos comprarle una casa a nuestros cuidadores, y simplificarles la vida? Sin haber sido futbolistas? O narcos?

Porque ese es el tema: qué sería de nuestro mundo con justicia sin ser narcos o futbolistas? Porque claramente para mí el mundo es justo si mi mamá, que se sacó la cresta criándome con un papá abusivo y ausente, tuviera tanto más de lo que tiene ahora, sin temerle a una pensión de $200 lucas. No hablo de viajar todos los años, sino de lujos de vez en cuando. Yo estaría bien viviendo tranquilo, sin preocuparme de cómo voy a pagar la tarjeta o de si me van a echar o no de la pega. Y estoy seguro que tú también.

Avanzamos 10 años. Un poco menos, la verdad; digamos 8 años. Pero suena más dramático "avanzamos 10 años", y suena más completo, para mis obsesiones. Corría el 2020 y, después del estallido de una pandemia y del destape de lo que muchos sabíamos que pasaba pero todos hablábamos a susurros, tuvimos la chance de elegir (elegir, despues de décadas de engañarnos a nosotros mismos con que elegíamos!) si queríamos cambiar algo que es estructural, que no elegimos - y los que eligieron, por años clamaron que [hubo un fraude electoral en masa](https://www.latercera.com/noticia/ex-agente-de-la-dina-afirma-que-hubo-fraude-en-plebiscito-constitucional-de-1980-en-chile/) -, y que, mucho más importante, genera el contrato social básico en nuestra sociedad: la Constitución Política de la República. Armado con mis muy indignos conocimientos constitucionales, otorgados por un semestre de Introducción al Derecho Constitucional, al alero de un discípulo de quien fue derrotado en la elección de líder del proceso del '80, comencé a discutir con mi gente y mis cercanos respecto de la importancia de esta elección. Los resultados me mostraron dos cosas: que no era necesario, que todo el caceroleo fue casi en vano (un 80% de la población votante quería una nueva CPR), y que estaba metido en una cámara de eco. Que conversaba, en su mayoría, con personas que pensaban parecido a mi. Así que me dispuse a seguir en Twitter al _enemigo_, y haciendo de tripas corazón, le di _follow_ a Gonzalo De la Carrera, a Víctor Pérez, a Sebastián Piñera, a Rodrigo Saens, a Marcela Cubillos, a Teresa Marinovic, Sergio Melnick y varios más.

Me encontré con un mundo lleno de terror y de maldad. Un mundo con temor de todo: de los cambios, de lo actual, de lo humano y lo divino. Un mundo con temor real de dios. Y debo decir, que con mi formación católica jesuita, escuché el término toda mi vida. Los y las mentades hablaban de cosas horrendas: homicidios, delincuentes, terrorismo, corrupción, armas, y mucho, mucho odio. Odio hacia los _otros_, odio hacia lo _incorrecto_, odio hacia lo _que yo no haría_ porque lo que yo no haría está _vetado_. Y, siendo la persona enjuiciadora que soy, me sorprendí. Y, dicha sea la verdad, asusté un poco. Porque todas las personas que mencioné son líderes de opinión, y todas quieren que las cosas queden como están.

Y de eso quiero hablar hoy, después de todas estas palabras vertidas. Las cosas pueden cambiar, si es que nos permitimos que cambien. Y todo cambio es difícil. Pero todo cambio nos abre nuevas posibilidades.

El proyecto de Nueva Constitución nos abre puertas que, las personas privilegiadas y que se han beneficiado de eso que tan libre y liberalmente llamamos _el modelo_, no están cómodas ni contentas con que se abran. Hace unas semanas, [Ex-Ante reportaba que los médicos podrían recibir entre un 35% y un 61% menos de renta bajo el nuevo modelo de salud](https://www.ex-ante.cl/nueva-constitucion-rentas-de-medicos-podrian-caer-entre-35-y-61-por-eliminacion-de-isapres-lea-el-estudio-completo/). Los economistas discuten, de manera bastante velada, que [la incertidumbre política está afectando el valor de los bienes económicos como el dólar y el precio del cobre](https://www.ex-ante.cl/mil-razones-por-catalina-edwards/). Es más: grandes analistas [indican que los impuestos a la acumulación del capital podrían tener graves efectos en la inversión y el crecimiento](https://www.df.cl/economia-y-politica/df-tax/citi-fitch-y-s-p-analizan-la-reforma-tributaria-efectos-en-inversion-y). La redistribución de la riqueza no es algo que contente a quien la tiene. Así como ese viejo adagio de que "es fácil ser comunista cuando no son tus gallinas", es fácil, aparentemente, estar en contra de la justicia social cuando es tu capital el que va a ser redistribuido. No importa cuánto esfuerzo pusiste en su acumulación (mucho o poco), pareciera ser, a ojos de la opinión pública, que siempre se está en contra de que todos tengan un poco más.

Y ese es uno de los focos de la nueva propuesta: que todos tengan un poco más. Un poco más de seguridad, por ejemplo. En un programa de un canal de televisión, donde se arman dos equipos de debate y 100 indecisos (*ba dum tss* 🥁) pueden compartir sus inquietudes y luego sus impresiones, la alcaldesa de una comuna de Santiago, y ex candidata presidencial, hablaba de la seguridad como algo que se perdió y se puede recuperar sólo a través del uso de la fuerza. Y yo me pregunto: tanto creemos en el Estado Carcelario? Como país, como sociedad, sólo queremos precarizar nuestra vida y "recuperar la tranquilidad" a través del uso de herramientas de segregación ciudadana, que permitan que "los buenos" vivan en sus casas sin rejas y "los malos" estén en las cárceles, privados de humanidad, con justa razón?

Se nos olvida, muchas veces, pero los Derechos Humanos son inalienables para todo ser humano, independiente de su condición carcelaria. Es decir, todos tenemos derecho a reclamar por nuestros derechos humanos, independiente de si estamos privados de libertad o no. Y el Estado Chileno, en su obsesión por "limpiar las calles" y "acabarle la fiesta a los delincuentes", metió y metió personas a la cárcel, creyendo que así tendría a una población más segura. Por cierto, lo que ocurrió fue que la _sensación de seguridad_ aumentó, pero también aumentó la articulación de las organizaciones ilícitas, la cantidad de reos hacinados, el porcentaje de personas privadas de libertad en prisión preventiva ([30% a principios del año 2020, según cuenta la doctora en Criminología Carolina Villagra](https://palabrapublica.uchile.cl/2020/05/05/la-realidad-carceles-en-pandemia/)) y se redujo tremendamente la efectividad de la cárcel como medida punitiva. Entonces, si la sensación de seguridad se reduce y la herramienta que antes era más eficaz ahora no tiene el efecto esperado, cómo volvemos a tener una sociedad segura?

Ciertamente no lo lograremos infundiendo miedo a la ciudadanía. Si estamos constantemente expuestos a un flujo de información que enfatiza la criminalidad, si estamos constantemente criminalizando la actividad, si estamos expuestos a múltiples ilícitos en una sociedad sin rehabilitación efectiva, y si, por sobre todo, no generamos un contrato social que permita la movilidad social y abra puertas efectivas a la población olvidada, a la gente pobre (porque aburrámonos de hablar de la "clase media", esa que no existe, esa que es gente pobre endeudada), para que puedan vivir sin pensar en cómo van a cubrir sus necesidades básicas, es difícil que podamos movernos hacia una sociedad con menores índices de criminalidad. Si no generamos cambios culturales que se muevan hacia la integración de la ciudadanía, no vamos a movernos hacia mayores índices de seguridad. Si lo que hacemos es segregar, y desconfiar activamente del otro, probablemente encontremos razones para confirmar nuestras sospechas.
